Leo a menudo, en libros, blogs, escucho en podcast, que se necesita mucho liderazgo.
Yo mismo lo digo. Hace falta liderazgo. Hacen falta personas que lideren, que aporten liderazgo.



¿Pero qué es liderazgo?
Si digo que hacen falta personas que aporten patatas. Todo el mundo tiene en la cabeza lo que es una patata.
Si digo que hacen falta personas que aporten conocimiento en alguna materia. Todo el mundo sabe lo que es el conocimiento, aunque sea un concepto abstracto.
Pero si digo que hacen falta personas que aporten liderazgo, que lideren
¿Qué se imaginan? ¿Alguien que encabece un movimiento?¿Alguien que mande?¿Alguien que guíe y nos diga por dónde ir?



Quitando la acepción deportiva, la RAE dice que líder es:
Persona que dirige o conduce un partido político, un grupo social u otra colectividad.
Es decir, normalmente se asocia, se confunde, liderazgo con dirigir o gestionar. O distorsionando al máximo el concepto: con mandar.  
Sí. El ansia de poder. De tener una posición privilegiada frente a otras personas. Y que acaba derivando en abuso e impunidad.



Para intentar explicarlo hago una analogía.
¿Porqué lo llaman amor cuando quieren decir sexo?
Porque el amor atrae, seduce, porque es duradero. Se prolonga en el tiempo.
El sexo es puntual y dura...lo que dura... dura.
Y porque es común que cuando hay amor, por ejemplo en una relación de pareja, también hay sexo.
Pero sabemos que puede haber sexo sin amor.
Y puede haber amor sin sexo. Y por su puesto puede haber amor y sexo.
¿De qué depende? Del tipo de relación que sea.



Así que. ¿Por qué lo llaman liderazgo cuando quieren decir dirigir o gestionar? Porque seduce más.
Si te digo ¿Quiero ser el jefe? Produce rechazo.
Si te digo ¿Quiero liderar? Ahí ya te capta.
Si te lo vende bien, consigues tu objetivo.



Por eso mismo puede haber gestión sin liderazgo.
Y puede haber liderazgo sin gestión. Y el ideal es gestión y liderazgo.
Por eso hay que entender bien qué es el liderazgo.
Y no confundirlo con falso liderazgo.
Y igual que no debemos confundir un falso amor, si es lo que buscamos.
Y es lícito querer dirigir, mandar, gestionar, sin liderar.
Conseguirás si tienes una posición privilegiada, nada más.
Y como digo, el liderazgo tiene más que ver con el ser.
Y entender que el "ser" es lo que te lleva al "hacer" con propósito.
Y uno hace por lo que es. Y tal y cómo seas es lo que te lleva a hacer, a la acción.  
Hacer sin ser está vacío. Como el sexo sin amor. ¿Válido? Sí. ¿Hueco? También.
Puede que a ti te satisfaga, pero solo lo hará en el corto plazo.



Por eso, antes de definir el liderazgo afectivo, yo me pregunto primero: 
¿Qué es el liderazgo?
Para mí es la fuerza invisible que mantiene la cohesión, la unidad, de un grupo de personas en el tiempo, más allá de los intereses transaccionales.



Y esa fuerza que surge puede ser el miedo en un "liderazgo" autoritario. Puede ser la colaboración en un liderazgo democratico. Puede ser la empatía en un liderazgo humanista. Y es el afecto en un liderazgo afectivo. Para mí la fuerza más poderosa. El afecto. El amor.



Y esa fuerza, energia, alma que genera relación, implicación, responsabilidad, cuidado.
Y que parte de quién lidera y se propaga a todas las personas que forman parte del grupo.



Hay quién dice que la misión de un líder es crear más líderes.
Yo creo que se malinterpreta. 
No es la misión. Es una consecuencia. Ocurre. Pero no tengo que hacer nada mas que liderar.
Cuando se lidera se generan más líderes. No "tiene qué", sino que ocurre.
Por eso el liderazgo es también una fuerza que genera más liderazgo.
Y cuando se hace desde el afecto, es una consecuencia inmediata.



Y fijaros que hablo de un liderazgo que parte de una o varias personas
¿Por qué? Porque el liderazgo puede y debe ser compartido entre varias personas.
Lo que yo defino como equipazgo.
Liderar en soledad es más duro y es más triste, aunque a veces inevitable.
Pero insisto que no hablo de dirigir o ser responsable, que a pesar de que suele ir unido muchas veces,
no es imprescindible para liderar, se puede liderar sin dirigir.
Pero si lideras influyes.



¿Y cómo surge esa "fuerza"? ¿Qué la genera?
Y recordar que hablo de liderazgo, no de ser el jefe.
Pues la forma más frecuente, surge del servicio a los demás.
Surge de confiar en otras personas.
Surge de la capacidad de mirar "más allá".
Es decir, ver entre líneas.
Y todo esto "da ejemplo", que contagia y que hace que quien lidera influya en los demás.



¿Y a qué se dedican las persona que lideran desde un liderazgo afectivo?
Las tareas principales son dedicar tiempo y atención a las personas del equipo.
Generando relaciones, entregando confianza, haciendo que te importen, generando afecto.
Todo esto multiplica el bienestar de las personas del grupo,
de la empresa y aumenta la efectividad del trabajo, mejora los resultados.
Pero todo sintiendo afecto por las personas del equipo.(ejemplo del padre/madre)
Y unido a esto se dirige el equipo, se toman decisiones que buscan el propósito,
que buscan mejorar resultados, pero teniendo en cuenta el lado emocional de cada persona e implicandote con ella.



PERO IMPORTANTE: No olvidar que diriges, que tienes que cumplir con los objetivos, que tienes que hacer que todo funcione.
NO SE TRATA DE BUENISMO. Debes marcar limites, crear marcos, hacer seguimiento, llamar la atención cuando corresponda...



Y recojo la cita de Neal M. Ashkanasy, (académico australiano reconocido por su trabajo en emociones en el lugar de trabajo)
"Es irracional que un directivo asuma que las personas que dirige puedan ser dirigidas sin tener en cuenta su lado emocional" Neal M. Ashkanasy 2004.
Pero para poder hacer esto, tu enfoque liderando, debe ser afectivo. No hay otra forma. No se puede hacer de forma racional.



La profundidad de las relaciones de quienes lideran yo lo visualizo en círculos concéntricos: 
- Comunidad / Cultura: Es el entorno inicial, lo que te atrae o rechaza antes de profundizar.
- Comportamientos: Es cómo actuamos en ese entorno, lo que se ve primero de cada persona.
- Interacciones Sociales: Son los momentos de contacto que permiten generar confianza o desconfianza.
- Relaciones: Surgen cuando las interacciones se sostienen en el tiempo con un mínimo de afecto o propósito.
- Emociones: Empiezan a aparecer con más fuerza cuando las relaciones se consolidan.
- Afectos: Son vínculos emocionales más estables que pueden incluir cariño, respeto profundo, admiración.
- Sentimientos: Lo más duradero y profundo, que define la percepción emocional de largo plazo hacia las personas o el entorno.

Un lider afectivo intenta abarcar todos los círculos, aunque es probable que se quede en el de las emociones
Y como podemos ver por el tamaño,
los que caben en el circulo mas interior, son menos que los que caben en el circulo mas exterior.
Es decir, es imposible que un lider afectivo tenga esa relación de Emociones con todos los que lo rodean.
Pero si tu generas afecto con 10 personas del equipo y estas a su vez lo hacen con otras 10, estarás generando afecto con 100 personas.



Los valores de una empresa son:
- Valor Económico
- Valor Intelectual
- Valor Emocional
Normalmente las empresas se centran en el valor económico e intelectual,
Y se olvidan o descuidan el valor emocional.



Porque lo que permite a una organización/empresa acometer
La incertidumbre,
La complejidad
Y los problemas que surgen
A parte de su valor económico e intelectual, es su valor emocional.
Creo que cuando se cuida el valor emocional, es cuando un equipo se vuelve anti-fragil.
(definido por Nicholas Taleb)
Y no se dan cuenta de ello o lo hacen tarde.
Sin este valor emocional los daños, las consecuencias pueden ser irreparables e irreversibles. 
Y el valor emocional solo se genera mediante un liderazgo afectivo, consciente o inconscientemente, 
e influye directamente en un incremento y consolidación del capital intelectual.
Todo esto además influye en el capital humano, cultural, reputacional, de marca y económico.
El liderazgo afectivo busca cuidar los 3 capitales de una empresa.



El liderazgo afectivo aumenta la participación y la cohesión de las personas del equipo,
independientemente del número de personas que lo compongan.
Enfatiza la misión, visión y valores de la empresa.
Refuerza la cultura y le da consistencia más allá de lo que diga su lema, su eslógan o su web.



Normalmente lo que hacemos en un proceso de selección es buscar y seleccionar personas que,
no solo encajen en el perfil técnico, sino que también encajen en cultura y valores,
descartando personas o seleccionando los que creemos que encajan mejor.
Es decir, buscamos a las personas que creemos "van a dar menos problemas"
Ejemplo: me gusta javascript, no typescript.



Añadia que las personas correctas en el lugar adecuado no hace falta vigilarlas ni motivarlas.



De esta manera serán las correctas y encontrarán el lugar adecuado y no hará falta motivarlas ni vigilarlas.



Desde un liderazgo afectivo, esta premisa de vigilar y motivar no es una necesidad,
porque el afecto es una fuerza transformadora.
He visto que personas "descartadas" por esa falta de encaje,
al verse aceptadas y sentir que sentía afecto por ellas, cambiaban y parecían otras.
Creo que las personas nos comportamos y tomamos actitudes, para defendernos del entorno,
de las personas que tienen poder hacia nosotros por su posición.
El afecto reduce "esa coraza" artificial de comportamientos y actitudes.
Y no digo que sea eficaz al 100%, es difícil y depende de más factores,
pero que se rescatan más personas validas para el equipo, es un hecho.
Os invito a comprobarlo como hice yo.
Y a veces es tan sencillo como hablar con alguién sin prejuzgarla, bajandote de tu pedestal.



¿Cómo ejercer un liderazgo afectivo?
Bueno. No es trivial. Hay varios factores a tener en cuenta y que sintetizo y cuento en mi libro (cuña publicitaria ;)
La mejor manera que he encontrado para ejercer un liderazgo afectivo es mediante una organización de jerarquía invertida.
Y sí, digo jerarquía. No es incompatible con afecto, aunque pueda parecerlo.
Porque hablo de una jerarquía de responsabilidad que ejerce servicio y delegación. 
Quien ejerce un liderazgo afectivo puede tener responsabilidad, tener rol de dirección, 
pero esa responsabilidad y capacidad de dirigir no es para ordenar y mandar, 
es para servir a las personas que van a trabajar para conseguir los objetivos de los que eres responsable. 
Se trata de delegar en personas en las que has generado afecto. 
Son personas que están por encima de tí en la pirámide porque tienen menos responsabilidades 
y eres tú la persona responsable última. 
Y es cierto que en situaciones críticas o donde no se lleguen a acuerdos, 
es tu responsabilidad tomar la decisión y explicarla y pedir confianza. 
Sabemos que en muchas ocasiones no hay decisiones 100% correctas o buenas y que satisfagan a todos.
Normalmente desde la dirección nos enfrentamos a dilemas, los cuales no tienen una solución correcta o buena para todos.
Pero hay que tomarlas. Desde el afecto es por un lado más sencillo, 
porque vas a tener en cuenta al mayor número de personas sin tener que pensar, 
no solo tienes en cuenta partes materiales o de objetivo.
Y por otro te va a importar que haya personas afectadas por tu decisión. 
El afecto hará que las acompañes e intentes buscar más alternativas o paliar en alguna medida las consecuencias.



Creemos que el liderazgo solo lo ejercen grandes hombres,
y sí digo hombres porque es lo que nos imaginamos, porque es lo único que reflejamos,
al menos en nuestra sociedad. No solemos nombrar a mujeres como grandes líderes.
Y es un doble error.
Primero porque liderar no significa montar una empresa que triunfe. 
Ni hacer un gran descubrimiento. Qué puede coincidir, sí. Que normalmente coincide, sí. 
Pero no seamos ignorantes. Se puede liderar sin salir en los medios, en las redes sociales. 
Será alguien importante para quienes lidere, aunque no para el resto del mundo.
Segundo, porque las mejores líderes son mujeres, desde mi concepción de liderazgo, de liderazgo afectivo. 
Son ellas las que son capaces de liderar con afecto, con servicio y con autoridad. 
Si no que se lo digan a la zapatilla de mi madre XD
En serio. Son ellas las que mejor lideran y como digo, normalmente desde el anonimato y desde la humildad.
Y por ende, las peores mujeres líderes que he conocido son las que han intentado liderar imitando 
el liderazgo "testorenil", probablemente porque era la única manera de liderar o se las comían.



Por tanto, dejemos de fijarnos solamente en esos "grandes líderes" porque realmente de ellos poco podemos aprender y poco podemos imitar. Ni siquiera creo que puedan servir de inspiración, porque cuando veo que suelen ser déspotas, dudo si realmente han llegado donde han llegado liderando o machacando a quien se ponía por delante.
El liderazgo afectivo no se centra en lo material sino en lo emocional, para conseguir los objetivos.
Lideremos desde el afecto. 